## 一. 冒泡排序
### 1. 思想
循环数组，比较当前元素和下一个元素，如果当前元素比下一个元素大，则将两个元素**交换位置**。

这样一次循环之后**最后一个数就是本数组最大的数**。

下一次循环继续上面的操作，不循环已经排序好的数。

当一次循环没有发生冒泡，说明已经排序完成，停止循环。

### 2. 解法
```javascript
function bubbleSort(array) {
  for (let j = 0; j < array.length; j++) {
    let complete = true;
    for (let i = 0; i < array.length - 1 - j; i++) {
      // 比较相邻数
      if (array[i] > array[i + 1]) {
        [array[i], array[i + 1]] = [array[i + 1], array[i]];
        complete = false;
      }
    }
    // 没有冒泡结束循环
    if (complete) {
      break;
    }
  }
  return array;
}
```

### 3. 复杂度
时间复杂度：O(n2)

空间复杂度:O(1)

### 4. 稳定性
稳定

## 二. 插入排序
### 1. 思想
将左侧序列（定义一个for循环，将i左侧的数组部分认为是有序序列）看成一个有序序列，每次将数组中的一个数字插入该有序序列的对应位置上。

插入时，从有序序列**最右侧**开始比较，如果要插入的数比较小，则将两者交换位置，有序序列指针--，然后待插入的数继续和有序序列最右侧比较，直到大于等于有序序列中的某个指针对应的值，则待插入数的位置就确定了。

### 2. 解法
```javascript
 function insertSort(array) {
  for (let i = 1; i < array.length; i++) {
    let target = i;
    for (let j = i - 1; j >= 0; j--) {
      if (array[target] < array[j]) {
        [array[target], array[j]] = [array[j], array[target]]
        target = j;
      } else {
        break;
      }
    }
  }
  return array;
}
```

### 3. 复杂度
时间复杂度：O(n2)

空间复杂度:O(1)

### 4. 稳定性
稳定

## 三. 选择排序
### 1. 思想
每次循环选取一个**最小的数字**和前面**有序序列**的末尾**交换位置**。
### 2. 解法
```javascript
function selectionSort(array) {
  for (let i = 0; i < array.length - 1; i++) {
    let minIndex = i;
    for (let j = i + 1; j < array.length; j++) {
      if (array[j] < array[minIndex]) {
        minIndex = j;
      }
    }
    [array[minIndex], array[i]] = [array[i], array[minIndex]];
  }
}
```

### 3. 复杂度
时间复杂度：O(n2)

空间复杂度:O(1)

### 4. 稳定性
**不稳定**

例子：

比如A 80 B 80 C 70 这三个卷子从小到大排序

第一步会把C和A做交换 变成C B A

第二步和第三步不需要再做交换了。所以排序完是C B A

但是稳定的排序应该是C A B

## 四. 快速排序
### 1. 思想
通过一趟排序将要排序的数据分割成独立的两部分，其中一部分的所有数据比另一部分的所有数据要小，再按这种方法对这两部分数据分别进行快速排序，整个排序过程可以**递归**进行，使整个数据变成有序序列。

实现步骤：

- 选择一个基准元素target（一般选择第一个数）
- 将比target小的元素移动到数组左边，比target大的元素移动到数组右边
- 分别对target左侧和右侧的元素进行快速排序
- 从上面的步骤中我们可以看出，快速排序也利用了**分治**的思想（将问题分解成一些小问题递归求解）

### 2. 解法
单独开辟两个存储空间left和right来存储每次递归比target小和大的序列

每次递归直接返回left、target、right拼接后的数组

浪费大量存储空间，写法简单

```javascript
function quickSort(array) {
  if (array.length < 2) {
    return array;
  }
  const target = array[0];
  const left = [];
  const right = [];
  for (let i = 1; i < array.length; i++) {
    if (array[i] < target) {
      left.push(array[i]);
    } else {
      right.push(array[i]);
    }
  }
  return quickSort(left).concat([target], quickSort(right));
}
```

### 3. 复杂度
时间复杂度：平均O(nlogn)，最坏O(n2)，实际上大多数情况下小于O(nlogn)

空间复杂度:O(logn)（递归调用消耗）

### 4. 稳定性
**不稳定**

## 五. 归并排序
### 1. 思想
利用**归并**的思想实现的排序方法。

该算法是采用**分治法**（Divide and Conquer）的一个非常典型的应用。（分治法将问题分成一些小的问题然后递归求解，而治的阶段则将分的阶段得到的各答案"修补"在一起，即分而治之)。

将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列

即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序

**分割：**

将数组从中点进行分割，分为左、右两个数组

递归分割左、右数组，直到数组长度小于2

**归并：**

如果需要合并，那么左右两数组已经有序了。

创建一个临时存储数组temp，比较两数组第一个元素，将较小的元素加入临时数组

若左右数组有一个为空，那么此时另一个数组一定大于temp中的所有元素，直接将其所有元素加入temp

### 2. 解法
```javascript
function mergeSort(array) {
  if (array.length < 2) {
    return array;
  }
  const mid = Math.floor(array.length / 2);
  const front = array.slice(0, mid);
  const end = array.slice(mid);
  return merge(mergeSort(front), mergeSort(end));
}

function merge(front, end) {
  const temp = [];
  while (front.length && end.length) {
    if (front[0] < end[0]) {
      temp.push(front.shift());
    } else {
      temp.push(end.shift());
    }
  }
  while (front.length) {
    temp.push(front.shift());
  }
  while (end.length) {
    temp.push(end.shift());
  }
  return temp;
}
```

### 3. 复杂度
时间复杂度：O(nlogn)

空间复杂度:O(n)

### 4. 稳定性
稳定
